請和尚自誠恭敬心 皈依三寶
南無不達亞 南無大罵亞 南無上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法 百千無礙皆難遭遇
我靜見聞得受持 願解如來真實矣
上個禮拜禪二 每一個月都會有禪二
這個月 應該講下個月 七月份有禪七
當然我們也說過 見修行果
你要得到果位 你必須實際上對你的業 對你的行為有所改變
把不對的不做 把對的不斷地去歷練
那拿什麼來作為行為的標準
當然用你的正知正見 也就是正確的觀念
來改變你的行為
那所有行為裡面 當然最重要還是你的思想
我們有正確的觀念
但是我們有隨時在出現的異的習氣 業力
我們隨時都會有各種想法
不是我故意要想 它自然就會那麼想
那在這個地方 當然我們就要用我們正確的知見
去規範這些不受控制的想法
它要出現 我們沒有辦法阻止
總之要起現形 你沒有辦法去阻擋
就好像太陽照到一棵樹
然後會產生影子 你沒辦法阻擋
不可能阻擋
但是很明顯的 我要知道說
這個太陽照到樹 下來的影子不是樹
它是影子而已
那我們過去的業力
比方說我們過去的業力就是一棵一棵的樹
當一種夜風在吹這個業力的時候
它會產生業力的影響力
就這些影子 殘留的勢力會出現
那你一定要知道 它是影子 不是那一件事
這個叫六成原影
我們設身相為處法
只要經歷過的 它都變成一個影子
然後再儲藏起來
因為只有影子沒有體積
或許它有面積
這個就用物理的解釋
它有面積 但是它因為沒有厚度
所以面積再大 乘以零的厚度
體積還是零
這樣可以聽懂嗎
影子不會有體積
或許它有面積
也就是你看到它的像
看到這一片 好大的一片
但是它根本就沒有厚度
什麼叫沒有厚度
就是完全沒有質
沒有真正的自信
這個道理要懂
你才不會被它罩住
常常我們若覺召力不夠
我們說我們憑我們的直覺
其實我們的直覺是有問題的
直覺是經驗所養成的一個直接反應
它不是你真正的本覺的顯現
我們常常會
我的直覺還滿準的
也就是說你過去的經驗還不錯
所以你的直覺常常會準
但是你不要太相信你的直覺
你要相信你的本覺
不要相信你的直覺
直覺是心習所成的
本覺是不假心習的
直覺是生滅法
本覺是不生不滅法
這兩個如果搞不清楚
那再怎麼修
當然就修不成氣候
因為我們常常會
直覺裡面有一些還不錯的經驗
然後就以為那就是了
其實那個都不是
那個再厲害還是影子
不是東西
不是真正存在的東西
所以我們要把這些一層一層的把它釐清楚
像我們現在在討論的
就是要討論這冥想跟意義
我們常常當然就言外之意
文字後面真正我要表達的意思
你聽到了沒有
你只是不斷的重複我所說的話
但是我真的透過這些話要告訴你的意思
你到底聽懂了沒有
我想我們都有這樣的經驗
還有有時候我們講話總是會保留一點點
因為如果講得太直白
你會受不了
但他再怎麼委婉
其實你都要聽懂他委婉的背後
到底要講什麼
那就是悟性比較高的
或智慧比較高的
能說者智慧如果比較高
他會用很委婉的話
就讓對方聽懂
聽的人如果智慧比較高
他聽到委婉的話
他會聽懂那個話到底後面要講什麼
這是有智慧的
那沒有一般就平常人就直來直去
把我要表達的表達的清楚
但是說實在的
包括我在裡面
我發覺很多話
我根本就不可能講清楚
就講不清楚
所以即使你要做普通人都不是那麼簡單
我們一般普通人其實是
大概很難把話講清楚
所以都很容易讓人家誤解
那自己沒有講清楚
以為我已經講清楚了
人家也覺得你已經講清楚
就用你講清楚的話來理解
結果他的理解跟你所要表達的都有距離
我們當然要把我們想講的講清楚
都有點難
怎麼可以指望人家你講完
人家能理解人家講什麼
這是第二層人
要知道我們真的是很有限
智慧有限
當然方便就有限
方便已經建立在智慧上
沒有智慧談不了方便
沒有方便可言
第三種人就比較麻煩一點
明明是好事
但經過他講以後變成壞事
明明是好意
但經過你的嘴巴變成惡意
這個表達上可能是有點差一點點
如果我們是這種人
我明明講的都是好話
為什麼別人都把我聽成壞話
這個你就要懺悔
也就是說我在表達東西的時候
可能那個技巧不是那麼好
錯一定在我不是在別人
尤其是話語的語言上
本來是一個平平常常的話
結果講出來變成帶著憤怒
帶著指責
帶著什麼
本來沒有這些東西
但是當我們表達的時候
就把它弄壞了
我們如果知道我們有這種缺點
那以後講話就要特別小心
乾脆不講
因為每一次講就錯
一講就錯
那就乾脆不講
那如果知道錯不講
至少他不犯錯
那如果知道錯還是要講
那就不斷地犯錯
所以我最近一直在強調
其實修行
第一個要修的是諸惡莫作
也就不對的
我們盡量不做
盡量少做
而不是隻是不斷地用自己的習氣
去表現自己想表現的
那其實會很糟糕
因為你沒有把自己
導正之前你所有的做法
對裡面也隱藏著錯
所以做越多 錯越多
那尤其禪宗更講得徹底
動念機關
連動念都不可以
何況是嘴巴的行為跟身體的行為
所以為什麼要修止
所以為什麼現在人修不了行
因為那必要條件你都不具足
那必要條件是什麼
我們行為要慢慢地從不對變成對
你至少得暫時
就不能保證自己的行為對之前
暫時我就乾脆就不做
那就叫止
止忘念才能止忘行
所以修止真的很重要
但是現在我們因為都急著要成就些什麼
所以都來不及修止
也沒有耐心修止
會覺得修止是浪費生命
就是硬是不願意讓心緩下來
讓造作少下來
所以會發覺現在是還滿難修的
還有我們一個比較大的問題是
我們不會要求自己修
都希望別人有修
譬如說這個人已經學佛很久
我們就會用你已經學佛很久
應該怎麼樣應該怎麼樣
來看待對方
這個是很冤枉
他也想透過這麼長時間的修行
讓自己的行為有點改善
但是事實上因為沒有修止的關係
所以止不了惡
你止不了惡
我們的巴士田裡面的東西
它就隨時隨機的就會出現
尤其外面如果有跟這個種子相類似的
把它刺激一下
那些就出來
所以如果沒有很大的止的功夫
也就很大的定力
其實你是壓不住你的吸氣
也壓不住你的妄想
那造作的習慣
所以如果大家真的想修行
那就先修止吧
修止第一個最簡單的方式
就把自己的造作慢慢的減少
不能一下子砍斷
至少要先減量
讓自己多一點點時間靜下來
修行是我們自己的事
所以靜下來要幹什麼
靜下來就好好看自己
看管自己
經營自己
改善自己
修持自己
不是靜下來要去檢討別人
如果我們能夠這樣
那你就會越來越對自己該做什麼
不該做什麼
會很清楚
我們自己有該做不該做
同樣道理
別人有他該做不該做
那是他的事
不是你的事
你自己該做不該做你要負責
別人該做不該做
輪不到你負責
這是從現實面
從事實面來考量
所以從這個角度來看的話
但見己過莫見人非
這修行一個很重要的關鍵
我們現在是剛好相反
都看到別人不對
都看不到自己不對
這就是違背了修行一個罪的定律
修行的定律就只看到自己的過失
不會看到別人的過失
不是修行單見己德不見人德
都只看到自己好厲害
都看不到人家的優點
那這個當然也是沒辦法修行
所以不管你懂多少
你還是得好好的修
所以我在這邊還是要呼籲
如果我們有空
最好還是來參加禪二還是禪七
因為它會慢慢的導你進入
能夠自覺自觀的一個習慣
它雖然一個月只有一天半
但至少我們有開始在練習
那你如果都不參加的話
只是不斷的聞經 看著電視
反正你修習多少
都跟你的身心的改變差不了多少
因為你就很少真正去看管你的身心
所以它根本就不聽你的話
所以如果真想有點受用
還是要走上真正修行的路
今天早上就來了好幾批的朋友訪客
事實上聽一聽
大部分都是這個問題
其實也是企業的大老闆
他退休下來
然後好不容易要去當志工
結果一去就被潑冷水
那潑冷水其實也就口氣不佳
那個負責的人
他們去當志工然後幫他排東西
這個也不是 那個也不是
他一次就投降了
而且講的那個口氣又不好
人家在家裡是大老闆
發個心想來當志工
其實從聊天裡面也知道
他其實本身還是蠻柔軟的一個人
不是那個子氣高揚
我是老闆就是老大那個樣子
他也是很謙卑的
但是我們常常在一個不經意的話裡面
一句謙卑的話
就讓人家退心批
還有就是
他講的還蠻好笑的
譬如說我們十一點要上工
他們十點就把飯菜都準備好了
反正那個做的人叫他們去搬出來
然後就擺上去
結果在負責那個現場
負責擺的那個馬上就
口氣很不好的說
你現在就拿出來擺
十一點就沒米了
是要講什麼
大家聽聽這句話有沒有道理
但是他講的理直氣壯
根本就責備你
你在亂做什麼事
你做這些完全是錯的
不經意沒有功德只有過失
所以很多就是說
我們本身是惡之見
然後還想指導別人
這個問題就很大
根本就完全沒有正確的知見
又不是鬼
又不是聞香鬼
還聞什麼味道
所以很多其實我們一定要知道
譬如說我們看到佛
然後就拜佛
他也問我這個問題
到底在拜什麼
為什麼到佛堂裡面一定要拜佛
你要怎麼回答
為什麼要拜佛
可能對你來講不是問題
反正我看到佛就拜
但是對有些人
你要他拜佛
其實他是很考慮的
為什麼
他跟我們不一樣
我們是把佛像當佛
他是把佛像當佛像
所以他拜不下去
你說我們對還是他對
你也錯他也錯
因為你把佛像當佛
佛像很明顯不是佛
他把佛像當佛像
他不曉得佛像也有佛的內涵
佛的像
所以還是不離佛
佛像就是佛
佛即佛
佛像即佛也不對
佛像離佛也不對
怎麼樣才對
你心對了就對
這時候你在拜的時候
你用恭敬的心
用謙卑的心拜下去
你當下就在消業障
你當下就在長養你的前程
長養你的恭敬
千萬不要我這樣一一講
以後不拜佛
你絕對對
但是可能還少什麼東西
這個要把它補上來
所以做每一件事情
其實都要行為的本身
它背後的意義到底是什麼
同樣我們在言經
我們在唸經典
這經典的背後到底是什麼
這文字的背後到底是什麼
你以為你念經就功德無量嗎
你以為你念佛就功德無量嗎
你以為你持咒就功德無量嗎
完全不是
那反過來講
你若看經
那完全不解經意
那經對你來講
它是什麼東西
它是沒有意義的東西
那你不是在幫佛嗎
你不是對佛不恭敬嗎
佛親口說給你聽的
你竟然到你這邊一點意義都沒有
這個問題很大
所以我們真的還是要好好學佛
好好學佛就要好好叫醒你的覺性
讓你跟你的周遭
充滿著法意
充滿著法的氛圍
事實上其實充滿著法的氛圍
並不是說一定說要
就好像我們簡單
譬如說圖書館有這麼多經書
你會開智慧嗎
不會
你可能來這邊很恭敬地拜幾拜
你覺得好舒服
所以其實也不是說一定要怎麼樣
那才能怎麼樣
常常我們也會換一個毛病
什麼毛病呢
也有人要我說
你能不能開個書單給我
我很想學佛
那如果真要開個書單
以前也有人建議過
歷史上一直淘汰下來
如果說佛經你要看
那有佛教十三經
就有十三部經被列為必讀的
那你可以試看看
就把這十三部經
半年看一部
十八部也只不過九年
九年一定可以把這十三部經看完
沒有九年
六年半而已
那你知見就有一定的知見
所以其實要懂得佛法的知見
不是那麼難
但是我們可能已經學佛三十六年
但是還是對佛法的知見完全不了知
完全沒有一個正確的基本觀念
那這樣的話其實就太冤枉
很冤枉
所以我想
這部經當然是其中一部
那這部經應該是這所有經裡面最難的一部
所以我們有緣
緣過這一部經
那你再去看其他那十二部經
你就會發覺
真的沒有那麼難
所以這部經又叫做佛心經
這是另外一個名字
一切佛與心平
也就是佛所說的開示裡面
我們只要一談到心
都是最扼要的意思
這部經是佛所說的一切話裡面
最扼要的話
為什麼
他直接談佛性
談如來藏
談我們本來的心
真正的面目
直接就從這邊下手
那我們曉得什麼都好談
因為什麼只要能談的法
幾乎都有一個對應的東西
可以讓你去比較
讓你去探討
但是唯獨這個
不假借因緣而存在的
這個本覺佛性
它不是因緣法
它是不生不滅法
它沒有來去
沒有生滅
所以不能追蹤
所以要講它當然很難
講其他不難
講它很難
所以我們這個最難的
如果能夠多少掌握一點
對那些比較不難的
譬如說我們看完嫩邪經以後
然後你去看金剛經
看威牟傑經
你都會發覺不是那麼難
那這些其實都是
十三部經裡面
其中很重要的
觀無量壽經
那更不難
那我們中國的一部
比較特殊的經
也在這十三部經裡面
就是六祖曇經
你如果懂這個
再來看六祖曇經
也相對的就不難
所以希望大家好好的學
學要能夠學得紮實
要好好的修
所以除了聽課之外
我還是鼓勵大家如果可以
盡量的有禪修
盡量參加
你如果真的有決心要修行
其實一個月投資兩天
應該啊
想盡辦法都要把它騰出來
那如果說更積極想學
那半年才一次的禪七
更要想盡辦法把它騰出來
你不曉得已經浪費多少個七天了
所以就把它當成騙一次
其實也無法
但是如果大家能夠參加禪七
然後從第一支香
一直撐到最後一支香
那保證你身心一定會有
很大的體驗跟改變
所以在這邊先廣告一下
因為我怕丟臉
丟臉就都沒有人要來參加
這個其實是一個觀念問題
說實在的
修行人多不多
絕對不是我考量的
我考量的是
來參加的有沒有修出一點點東西
就他有沒有一些體會
這才是真正我比較在意的
那最近好像越來狀況越好
越來狀況越好
就很多新來學的
好像都有很大的鼓勵性
也就是說參加過以後
他會再繼續
會再等
我下個月禪二開始準備了
如果是這樣
如果是這個樣子
其實你已經真正走上
對得起自己
尊重自己
對自己負責的開始
千萬不要把我們的命運
記在別人手上
包括佛
佛不能幫你掌握任何東西
你還是得靠你自己
很明顯的
如果佛能夠幫我們處理
那與他的無上正本正絕
那你有什麼問題
他不能處理
為什麼他不能幫你處理
在因果上根本就不如理
佛絕對不會做不如理的事
所以不是他不慈悲
他這樣才是真慈悲
因為他的慈悲是建立在因果
建立在智慧上
建立在實相上
不是建立在相怨的同情上
不是你跟他燒幾根好香
都供一點點東西
他就保佑你
如果是這樣
是鬼不是佛
也就是有情慾的東西
佛不會這個樣子
所以你不要把佛當成萬能的上帝
佛是一個無上正等正絕者
所以不能談感情
不能談條件
那從這個地方
當然我們真要學佛
其實所有的慈悲
所有的方便
都是一種不得不的方便
你離得太遠
把你拉近一點
那他拉過來多少
一放你又回去
還是得自己爬過來
即使他已經把你拉到身邊
我們這樣講好了
阿彌陀佛已經把我們拉到極樂世界
接著下去
還是要靠你自己修
他不能幫你修
所以所有
如果這個道理弄懂以後
其實我們真的要把自主權抓回來
要把對自己負責
認為是天經地義
裡面完全不能夠稍微搖擺
我發覺現在很多
大部分學佛的人都投機
什麼事不問自己的智慧
都要去問你認為他有修
甚至他有神通的
因為他一句話就可以把你搞定
事實上所有事情的成就
當然知道該做什麼
該怎麼做很重要
但是更重要的
還是你自己得去做
連一個泡茶這麼簡單的事
反正水燒開
茶葉放下去
這麼簡單的事
會做的跟不會做的
出來的結果完全不一樣
那你如果沒有去
這麼簡單的事
反正我就多試
然後如果有善知識
有經驗
你泡過他
喝過他泡的茶
你覺得他泡得很好
你就問他
為什麼能泡得這麼好
如果他講不出來
有些人是很會泡
他講不出來
唯一的辦法
就是你在旁邊多觀察
看他放多少茶
放多少水
放多久
這一招學起來以後
結果下一次
你拿到的是不一樣的茶
你用他那一招
泡出來還是一樣不好吃
我講這些有點囉嗦
但是事實上是要告訴我們
所有事情
多有無窮的深度
千萬不要掉以輕心
這些東西
最能夠保證的
就是你多用你的止跟觀
不要不耐煩
不要心浮氣躁
那就是止
在這樣子能觀察的狀況下
就不斷的觀察
耐心的觀察
不要不用心
這樣久而久之
入世出世
就會有一定的進步
反過來講
如果你不修止不修觀
你即使有很好的資糧
就過去其實有很多成功的例子
也有很大的福報
但是你如果太依賴你的福報
那事實上到時候都會出問題
小事得宜
大事就麻煩
寧可在小的地方多犯錯
養成你做任何事都謹慎
結果就要做大事的時候
你成功了
我們常常就說
小事你很會做
但碰到大事的時候
因為太自信
所以就很麻煩
所以我想這個都是
修行學佛
一些很基本的道理
但是我們很容易忽略
尤其不太願意吃苦的那種
對苦的逃避
講好聽一點
你都想離苦得樂
但是講實在一點點
你若吃不了苦
你離不了苦
所以能夠吃苦
其實是一個很難得的機會
那一樣的
我們每一個人都要修安仁
沒有逆境你修不了安仁
所以如果碰到逆境
你要把握它
要感恩它
因為不是每一個人都能碰到逆境
逆境已經發生在你身上
你怎麼接招
業障現前
你怎麼轉業成道
如果業障現前你躲掉了
那這個業障只會越來越大
越來越不容易對付
你如果迎上去了
很簡單
比如說
我現在有一個農物在這個地方
那唯一的方式
我就慢慢走
小心的走
等一下就經過霧區了
那你如果看到霧就不敢動
那你永遠過不了
所以這個講霧它還會散掉
比如說你經過一條很難走的路
但是你一定要走
那怎麼辦
當然就小心慢慢的走吧
所以所有的東西
不是說你要不要好不好
不是
你只要碰到
那你都得當下多用心
只要能夠這樣
其實慢慢我們的智慧就會越來越高
那可以講說
真正的智慧就是隨時保持覺察
等看清楚以後才動
這個就是智慧
而不是亂動
亂動不是不動
亂不動當然不對
亂動更糟糕
然後等清楚了以後才動
既不是不動
然後同時又再增加你的智慧
動才能夠成就
所以動是屬於福德之良
靜靜的觀察
是屬於智慧之良
靜裡面長養你的正確的知見
在動裡面檢驗你的知見
穩定你的知見
兼顧你的知見
所以一定是定慧雙修
就福智雙修
我們這一段講完了嗎
現在應該是十七頁了
OK
來
一切言說
若以文字義德不惰
理性非信物
無受身亦無身
大會如來不說
惰文字法
文字有如不可得物
除不惰文字大會
若有說言
如來說惰文字法者
始則妄說
法宜文字物
這邊我們就曉得後面這個結語
法離文字
那法就是義
也就是說我們從這些文字裡面
你掌握了些什麼
你能做些什麼
看了這些文字以後
你懂什麼
它對你產生了怎麼樣的意義
文字能夠動嗎
你可以拿著這一本書來說
晃兩下你就開智慧嗎
這個文字裡面通通是佛所說的話
它有什麼用
它沒有用
真的有用還是得我們去懂它
我們把我們所懂的表現出來
那你懂的是懂文字嗎
很簡單
你把一段文章再背一千遍
跟懂完全沒有關係
懂是另外一個
一種思維方式
就從這個文字裡面
然後慢慢去解析
慢慢去看出
這些文字到底是要表現什麼
它的意義
就這些文字它真正的
要呈現的意義
用意到底在哪邊
那你如果懂得這個道理
然後它就可以指導你的思維
也就在你的起心動念裡面
它能夠變成你根據的東西
有所依
這就叫法
依著這個法
然後做出來的行為叫法行
所以在這裡面
當然我們一定要把文字跟意義
或者文字跟法把它釐清楚
文字它是要描述法
文字裡面是蘊含著意義沒錯
但是文字本身
它只是一個假名
它只是一個工具
它絕對不是事實
或者意理
或者實相本身
那我們來看大會
這些沒有智慧的人
會說這樣子的話
怎麼說呢
所有的意理
它其實就跟言說無二無別
叫意如言說
那這個意理跟言說
它兩者不可分
也就是說
意理就是言說
言說就是意理
為什麼呢
因為意理本身
不是什麼具體的存在
這個身
身就是具體的存在
具象的存在
具體的存在
意本身沒有具體的存在
也就沒有形象可得
沒有什麼東西可以去對處
所以既然是這個樣子
我講這些話
是要表達那個意思
這個意思就是這些話
這些話就是那個意思
離開這些文字
沒有意理可得
那這句話簡單講就是說
如果我們用假象跟實相來說的話
那這句話等於是
假象就是實相
因為實相就蘊含在假象裡面
所以假象就是實相
假象跟實相不可分
等於是這種意思
那這個講起來
好像你已經化解問題了
而且已經懂了
假象就是實相
意義就在這文字裡面
但是是這樣子
你弄半天
你還是講不出什麼是實相
你還是不懂什麼是實相
你還是沒有辦法從這些言說裡面
把它的意義給掌握到
給陳述出來
變成你的體會
你沒有辦法
還是沒有到達這一層
所以若停留在文字上
那實相也等於不存在
也就是若停留在假象的理解上
那根本就沒有實相可言
那一樣的
若停留在文字上
那根本就沒有義理可言
所以這樣子的說法是不對的
也就是說
言說之外沒有其他的義理可說
我們可以看到的
這僅止於是言說而已
我們可以看到的是言說
那如果說它有什麼意義
那意義就在言說裡面
所以你看言說沒有意義
那他完全不懂
不懂什麼呢
其實我們心裡面是先有一個意義
然後才用我們能夠用的言說
文字的訊息
來把我們的意思表現出來
所以言說是工具
言說是不得不的一種施設
方便
言說不是我們本來的意思
那在這邊當然就是說
我們若從對言說擅巧的
就對工具的使用
它很靈活的
那它可以憑著言說
這些語言
把它心裡想講的話
講得很清楚
很具足
它雖然還是透過言說
但是你很容易
聽它講這些話的時候
你就能夠掌握
它真正要告訴你的用意到底是什麼
所以雖然言說它本身不是實相
但是你若擅巧這個工具
它變成你很能夠幫忙的一種方便
所以一樣
我們到現在為止
大家可以去想一想
如果不是有這些語言文字
把佛那時候對弟子的開示記下來
那一場法會
雖然遠遠的有45年
但是那一場法會
老早在2500、600年前已經消失了
到現在完全連影子也沒有
所以言說雖然本身不是義理
但是它是承載義理一個方便
一個手段
我們一定要懂這個道理
也就是說
現在我們為什麼要言經
為什麼要清淨三知識
其實就是要把這些言說裡面
真正的道理能夠讓它再重顯
我們自己看
只看到言說
看不到義理
那這些有修有正的人
他就可以把這些言說講的
要傳達的道理
傳達的法
然後把它呈現出來
所以這個其實
也就是為什麼要三寶
佛當然有
法也有
佛也有
但是如果沒有生
其實法很難說
法就變成不是法
我還是要強調一遍
這個生不是穿出家衣服的
生是能夠跟佛跟法相應的行者
稱為生
也就是跟法相應的
他就是生
不管在家出家
他若真懂法
他就是生
包括維摩結
他是菩薩
生
但我們不得不說他是生
因為他完全懂佛法
聖嫚夫人
她雖然是女流
也就是她是一個女子
但是她完全可以稱為生
因為她可以講很究竟的法
所以我們絕對不要停留在形象上
形象也是一個標記
但是重要的是他的內涵
不是穿了這一身衣服就是法師
因為他對法完全不瞭解
不是說這個佛說的
那裡面就通通是法
對你來看
還是看不出法在什麼地方
所以這個就是要讓我們
在《楞嚴經》裡面講的就是說
你要去懂的是
手指頭所要指的那個東西
你要去看那個東西
不要停留在手指頭上
但這個手指頭絕對是一個真相源
沒有這個手指頭
你就看不到那個東西
就順著手指頭指的方向
你可以找到
順著語言的詮釋
你可以真正懂佛的法
佛所說法的義理
你能懂
好 那麼大會
這樣子沒有智慧的人講這樣子的話
其實就好像
這個筆就這些吃人
他的惡騷智
什麼叫惡騷智
他自以為是的智慧
而且他還很有信心的
很自以為是的
這是我的智慧
然後就用這種錯誤的
完全顛倒的智慧
然後要來傳達
這樣子的
你如果聽進去了
你如果照他的意思
那也就是什麼
義理跟文字沒有什麼差別
所以我只要天天抄經書
念經
道理就在裡面
開悟就在裡面
這個叫惡騷智
你以為對的是
一點意義都沒有
所以我們為什麼說現在是末法
其實我們現在
很堅固的建立在我們信念裡面
甚至已經付諸實行
的很多以為的法行
其實都沒有真正的道理
但是因為你相信這個樣子
也聽信人家這樣子講
那就不斷地做
其實是在破壞你的會命
在浪費你的生命
所以這邊當然要很小心
他為什麼有這種惡騷智呢
這個惡騷智等於是
你只要用這種理念
你會把你的功德靈
把所有實相都燒掉
完全見不到實相
完全證不到功德
那為什麼他會有這個毛病呢
其實是來自於
他不知道
言說的體性到底是什麼
我們說一個人有智慧
就是說我知道這個到底是什麼
包括相
我知道這個相的實際是什麼
叫實相
這時候這個相對你來講才有意義
如果我們僅止於假相
而且把假相當真
也就是說他以為言說
他有智性
以為言說裡面有智慧
以為言說裡面有體性
有意義
其實不對
完全沒有
言說
很明顯
我常常開玩笑說
如果言說是實相的話
那麼我缺錢的時候
我就在紙上面不斷地寫
錢啊錢啊錢來啊錢來啊
一千萬啊一億啊
你看
你寫再多
他到底是什麼
他只是文字
文字是怎麼來的
文字就是從
外國是用幾個字母拼音
我們中國是永字八法
就是整個P&R
組成一個字
這裡面哪一個東西是實相
都只是假借這些筆法
然後造成一個有形象的東西
我們說這個叫我
那這個字是我嗎
這個字叫做我
這個字不是我
這個字叫做錢
這個字不是錢
這個字叫做慈
叫做悲
這個字不是慈悲
這個字叫做智
叫做慧
這個字沒有智慧
跟智慧無關
如果我們這樣理解的話
那很明顯
文字根本就沒有智性
文字不是什麼真的東西
它只是一個符號
一個我們相約俗成
我們大家共同來認識它
這個叫什麼什麼
就這樣子而已
它不是一個真正的東西
它是一個符號
一個代表
一個我們互相之間的溝通約定
裡面的一個工具
所以我們也曉得
文字也不是本來有
對不對
文字不是本來有
文字是我們創造出來的
從剛開始的線型
象形
會議
詮釋假借
就這樣慢慢的創造出來
就越來文字越多
包括現在科技的進步
新的名詞一定越來越多
很多不常用的就慢慢被淘汰了
所以
它是有生滅的
它是無中生有的
它是我們把它創造出來叫有為法
文字不是自己生出來的
不是自己生出來的
包括我們在唸翻譯
什麼
其實那個都是人創造出來的
所以你一定要知道
文字它是有生滅的
不是不生不滅的
而意義呢
它是不生不滅的
為什麼它不生不滅
前面有講過了
它無生
無生就是沒有一個具體的東西
沒有具體的東西
什麼生什麼滅
沒有形象
沒有東西你說什麼生了什麼滅了
所以意義
是不生滅的東西
而文字是生滅的東西
意義不是造作的東西
文字是造作的東西
所以要懂這個道理
因為他不懂這個道理
所以才會有前面那個錯誤的理解
或者錯誤的說法
大會
一切言說多於文字
我說我總統說法
我說你真的很糟糕
這是我的說法
但是我說你真的很糟糕
其實不是在責備你
我的真正的意思是
你本來可以一點問題都沒有
為什麼搞得一塌糊塗
所以我說你很糟糕
我那個動機是善的
我那個意義是善的
但是你聽進去呢
你就被這些沒有一個是正面的字
你實在很糟糕
沒有一個字是正面的
所以你理解進去
就被他的文字轉走了
你沒有去體會我講這句話
那個動機是捨不得
是不忍
是想提醒你
希望你能夠轉過來
那當然就有問題
但是我這個好意
其實不會跟著那個文字消失而消失
我對你的善意還是永遠存在
我對你的不捨還是永遠存在
所以那個意則不墮
真正的那個道理真正的實相
他不會隨著文字消失而消失
而且真正的實相根本就沒有生滅
根本就沒有生墮
但是文字裡面呢
其實有
包括我們在創造文字的時候
其實都有一點點把那個表情加進去
譬如說
喔你好噁心
你看你聽到這種話
即使外國人
他不曉得噁心什麼東西
但是當你在發噁心的時候
他心裡一定會很難過
因為這個聲音裡面
那個聲波其實就已經有點在模仿實相
其實我們在創造文字會議就是
你看到這樣文字
你就會很容易體會我要描述的是什麼
那個聲音尤其表情的聲音
其實我們說優質
好棒
好差勁
怎麼是這個樣子
你看就是這些不同的文字
當它出來的時候
其實裡面就有意涵
就有表情
就有不同的震盪在裡面
但是再怎麼震盪
那個聲音過去以後
就沒有了
隨著聲音的生滅
那個語言文字也跟著生滅了
但是我心裡面的那個東西
沒有跟著語言消失
我覺得你很差勁
每次看到你還是覺得你很差勁
那這一次覺得你很差勁
下一次看到你第一眼
還是想說你很差勁
這個就是我們
當然不能講這些來說它不生滅
這個就是說
我們存在裡面
其實比表現出來的東西
要來的恆長一點
如果講到究竟的意理
真正的實相
那絕對不隨著生滅
我們剛剛講的還是觀念而已
不是實相
所以
離性非性故無受生亦無生
這邊在講是
接著就意
前面講文字
意則不動
意離性非性
那意呢
不受生
因為它沒有生滅
沒有形象
沒有東西它怎麼會受生呢
那意無生
也就是說意其實你沒有辦法
去把它掌控什麼
但是在這裡面
我們更要進一步談的是
意它可以跟你的清淨心相應
因為你的清淨心
那個本覺
它就是照見實相
它能夠跟實相會面
反過來講
你如果透過思維
為什麼說離言前不可思議
因為沒有離言前
就用文字被文字綁
若思議被我們的分別心綁
被我們心意識的慣性綁
所以你只要
真正要去懂得實相
你必須用你的清淨心
它才能夠
不生不滅的東西
會不生不滅的
真的會真的
我們拿這些有違法沒有辦法
所以修行很重要的
很重要
尤其對我們一般人來講
第一個
最最重要的
就是要去
感到你的起心動唸的
那一份差勁
那一份齷齪
那一份不能自主
而且那一份堅持
這第一步要看到了
如果一直看不到
我們會不斷的犯錯
也就是你修半天
習氣一點都沒改
你修半天智慧一點都不增長
你修半天慈悲
都沒有加分
最重要
你根本就沒有看破
你那個造業的壞習慣
更沒有看破你的妄想的不增
更沒有看破
那個堅持的我
那一份
根本就完全沒有立足點的無名
我們都相信這些
但是
你其實因為
被他騙慣了
所以你還是跳不出來
那如果這樣子的話
其實
是有問題
我們先休息一下